Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Anna Ruggiero
Faccio il fotografo da molto tempo
e in genere, per me,
una foto come questa
deve arrivare dritta al punto.
Mi trovo nel sud dell'Etiopia,
con i Daasanach.
C'è una grande famiglia,
un albero stupendo.
Scatto queste foto
con una grande
macchina fotografica
professionale a pellicola.
Avete presente le pellicole
da 4x5 e 10x8?
Si fissano sopra il treppiede.
Ho trovato la famiglia e passato
quasi tutto il giorno a parlarci.
Hanno più o meno capito
cosa voglio fare.
Pensano che sia un po' matto,
ma è un'altra storia.
Ciò a cui tengo di più
sono la bellezza e l'estetica,
che dipendono dalla luce.
Il sole sta tramontando a sinistra
e ho trovato un'equilibrio
nella comunicazione con i Daasanach,
una famiglia di 30 persone.
di tutte le età.
Ci sono neonati e nonni.
Li faccio salire sull'albero
e aspetto che il sole tramonti.
Mi resta solo un foglio di pellicola
e penso:
"Ok, ho tutto sotto controllo".
Sistemo tutto
e il sole sta per tramontare.
Voglio che la luce sia dorata
e meravigliosa.
Voglio che sia sospesa sull'orizzonte
e illumini queste persone
in tutta la loro gloria.
Ci siamo,
è quasi tramontato
e monto la pellicola sulla macchina.
È a fuoco,
e all'improvviso
sento un forte schiaffo.
Mi guardo intorno
e in cima all'albero
una ragazza dà uno schiaffo
a quella accanto,
che a sua volta le tira i capelli.
È il finimondo.
Io me ne sto lì e ripeto:
"Ma la luce, la luce!
Aspettate, mi serve la luce!
Ferme, ferme!"
E si mettono a urlare.
Uno degli uomini si volta
e iniziare a gridare, a urlare
e tutto l'albero viene giù,
non proprio l'albero, le persone.
Sempre urlando,
tornano di corsa al villaggio
in una specie di nuvola di fumo
e io resto lì dietro al treppiede.
Ho la pellicola, ma la luce se n'è andata
e non posso scattare la foto.
Dove sono scappati? Non ne ho idea.
Mi ci è voluta una settimana
per scattare la foto che vedete oggi
e vi spiego perché. (Applausi)
È molto semplice. Per una settimana
ho vagato per il villaggio
e ho chiesto a ogni singola persona:
"Puoi andare all'albero?
Qual è la tua storia? Chi sei?"
E così ho scoperto che la causa di tutto
era un fidanzato.
Ho dei figli adolescenti.
Dovrei saperne qualcosa.
Tutto per un ragazzo. La ragazza in cima
aveva baciato il ragazzo sbagliato
e avevano iniziato a litigare.
Ho ricevuto una lezione straordinaria:
se avevo intenzione
di fotografare questo popolo
nel modo dignitoso e rispettoso
a cui avevo pensato
e di metterlo su un piedistallo,
dovevo prima capirlo.
Non si trattava solo di presentarsi lì
e stringere mani.
Non si trattava solo di dire:
"Sono Jimmy, sono un fotografo".
Dovevo conoscere ognuno di loro,
fino a sapere chi è il ragazzo di chi
e chi può baciare chi.
Così, alla fine, una settimana dopo,
completamente esausto,
in ginocchio, chiesi:
"Vi prego, tornate sull'albero.
Devo scattare questa foto".
Risalirono tutti,
li risistemai tutti sull'albero.
Mi assicurai che le ragazze
fossero nella posizione giusta
e c'erano anche le due
che si erano picchiate.
Si guardano, sì,
ma se ci fate caso
si squadrano infuriate.
L'albero è pronto,
ma all'ultimo penso:
"La capra, la capra!
Mi serve qualcosa che catturi lo sguardo.
Mi serve una capra bianca al centro".
Raduno le capre lì attorno
e le metto nella foto.
Ma anche lì faccio uno sbaglio, perché,
come potete vedere a sinistra,
un altro bambino si arrabbia
perché non ho scelto la sua capra.
La morale è che devo imparare il caprese,
oltre alla lingua dei Daasanach.
Ad ogni modo,
l'impegno che ho messo in questa foto
e la storia
che vi ho appena raccontato:
come potete immaginare,
ci sono centinaia di
storie strane ed eccentriche
di centinaia di altre persone nel mondo.
Circa quattro anni fa,
sono partito per un viaggio.
A dire la verità,
un viaggio molto tranquillo.
Sono un gran romantico. Sono un idealista,
a volte forse ingenuo.
Ma credo davvero che su questo pianeta
ci siano popoli stupendi.
È semplicissimo.
Non è ingegneria spaziale.
Volevo mettere questi popoli
su un piedistallo.
Volevo metterli su un piedistallo
come se non fossero mai stati visti prima.
Quindi, ho scelto circa 35 gruppi,
tribù e popoli indigeni diversi.
Sono stati scelti secondo criteri
puramente estetici,
ve ne parlerò ancora più avanti.
Non sono un antropologo,
non ho una gran conoscenza della materia,
ma mi appassiona davvero
e ho voluto scegliere
i popoli più belli della Terra
nei luoghi più belli in cui vivono,
per poi metterli insieme
e presentarli a voi.
Circa un anno fa,
ho pubblicato le prime foto
ed è accaduto qualcosa
di straordinariamente esaltante.
Tutto il mondo
è corso a guardarle
ed è stata un'esperienza strana,
perché tutti chiedevano:
"Chi sono? Che cosa sono?
Quanti sono?
Dove li ha trovati?
Sono veri? Sono finti.
Racconta. Racconta. Racconta.".
Milioni di domande a cui,
ad essere sincero,
non ho le risposte.
Davvero non le ho,
e posso capire che sono belli,
d'accordo, volevo lo fossero,
ma non sapevo rispondere
alle domande di cui ero bombardato.
Fino a quando, circa un anno fa,
è stato divertente,
qualcuno mi ha detto:
"Sei stato invitato a un TED Talk".
E io ho chiesto: "Ted? Ted? Chi è Ted?
Non l'ho mai incontrato prima".
"No, un TED Talk".
"Ma chi è Ted?
Devo parlargli o solo stare seduto
con lui sul palco?"
"No, no, il gruppo TED.
Ne avrà sentito parlare".
E io: "Ho vissuto in una tenda
e in una iurta negli ultimi cinque anni.
Come faccio a sapere chi sia Ted?
Presentatemelo".
Comunque, per farla breve, mi ha detto,
"Dobbiamo tenere un TED Talk".
Faccio delle ricerche.
Fantastico. Grande!
E poi alla fine si va a TEDGlobal.
Ancora più fantastico.
Ma ciò che devi fare
è trasmettere al pubblico
le lezioni che hai appreso
viaggiando per il mondo,
con queste tribù.
Ho pensato: lezioni, d'accordo,
bene, cosa ho imparato? Bella domanda.
Tre. Devi avere tre lezioni
e devono essere profonde.
(Risate)
E mi sono detto:
tre lezioni, va bene, ci penserò.
(Applausi)
Ci ho pensato a lungo
e me ne stavo qui due giorni fa,
abbiamo fatto le prove,
avevo le carte
e il telecomando in mano
e le mie foto sullo schermo,
avevo le mie tre lezioni.
Ho iniziato a presentarle
e ho vissuto una stranissima
esperienza extracorporea.
Ho guardato me stesso,
lì in piedi a dire "Oh, Jimmy,
è un mucchio di sciocchezze.
Tutto queste persone qui sedute
hanno ascoltato diverse conferenze,
hanno ricevuto molte lezioni
nella loro vita.
Chi sei tu per raccontare ciò
che hai imparato?
Chi sei per guidarli
e indicare loro
cosa è giusto o sbagliato
e cos'hanno da raccontare questi popoli?
In un momento privato,
ho avuto una piccola
crisi di nervi.
Me ne aono andato un po' come
il ragazzo che dell'albero con le capre,
molto contrariato.
Non funzionava,
non era quel che volevo comunicare.
Ci ho pensato molto e a lungo,
mi sono detto:
l'unica cosa che posso comunicare
è elementare.
Bisogna guardare tutto alla rovescia.
Conosco una sola persona qui
e quella persona sono io.
Sto ancora imparando a conoscermi,
è un viaggio lungo una vita e
forse non ho tutte le risposte,
ma ho davvero imparato
cose straordinarie in questo viaggio.
Ciò che farò è condividere
con voi le mie lezioni.
Come ho detto all'inizio,
come e perché ho scattato queste foto
è qualcosa di molto personale,
e lascio a voi, in quanto pubblico,
il compito di interpretare
ciò che tali lezioni sgnificano per me
e ciò che potrebbero significare per voi.
Da bambino, ho viaggiato tantissimo.
Ero praticamente nomade.
Era molto emozionante.
Ho girato il mondo
e avevo la sensazione
di essere spinto a una velocità estrema
a diventare qualcuno,
quell'individuo, Jimmy.
Via alla scoperta del mondo
e così ho corso e corso
e mia moglie a volte mi prende in giro:
"Jimmy, sembri un po' Forrest Gump",
ma io le rispondo:
"No, ha un senso, fidati".
Così ho continuato a correre,
sono più o meno arrivato alla meta,
me ne sono stato lì in piedi,
mi sono guardato attorno e ho pensato:
qual è il mio posto? Dove dovrei stare?
Che cosa sono? Da dove vengo?
Non ne avevo idea.
Spero quindi che non ci siano
troppi psicologi tra voi.
Forse, parte di questo viaggio
sta nello scoprire io stesso
a quale luogo appartengo.
Non preoccupatevi, quando ho raggiunto
queste tribù
non ho corso qua e là dipinto di giallo
con lancia e perizoma.
Ma ho trovato persone
che appartengono a se stesse,
persone straordinarie
che mi hanno ispirato
e vorrei presentarvi
qualcuno dei miei eroi.
Sono gli Huli.
Ora, gli Huli sono tra i popoli
più incredibilmente straordinari
su questo pianeta.
Sono fieri. Vivono sugli altopiani
della Papua Nuova Guinea.
Non ne restano molti
e sono chiamati Huli wigmen.
È per immagini come queste
che faccio il mio lavoro.
Dopo settimane e mesi là,
a parlare con loro,
volevo metterli su un piedistallo
e ho detto: "Voi avete qualcosa
che molte persone
non hanno mai visto.
Vivete in una natura splendida".
È davvero così
e loro sono davvero così.
È com'è nella realtà.
E sapete perché sono fieri?
Sapete perché sono così
e perché mi sono letteralmente
rotto la schiena
per fotografarli
e mostrarli a voi?
Perché osservano rituali straordinari.
Ecco un rituale Huli:
quando sono adolescenti,
per diventare adulti,
devono rasarsi il capo
e lo rasano poi ogni singolo giorno,
per il resto della vita.
Con i capelli tagliati
realizzano una creazione
molto personale.
È la loro creazione,
la loro creazione Huli.
Sono chiamati Huli wigmen
perché portano una "wig",
una parrucca,
fatta di questi capelli.
La decorano con le piume
degli uccelli del paradiso
e non preoccupatevi,
ce ne sono molti là.
Sono davvero in pochi,
quindi non litigano troppo
e passano il resto della vita
ricreando questi copricapi,
modificandoli continuamente.
È straordinario.
C'è un altro gruppo
chiamato i Kalang.
Vivono nella valle accanto,
ma parlano una lingua totalmente diversa,
sono totalmente diversi
e portano un copricapo
fatto interamente di scarabei,
bellissimi piccoli scarabei
verde smeraldo.
Un copricapo può contenerne
fino a 5 000 o 6 000.
Passano la vita
a raccogliere scarabei
per costruire copricapi.
Gli Huli mi hanno ispirato
perché appartengono a qualcosa.
Forse, devo impegnarmi di più
a trovare un rituale adatto a me
e a scavare nel mio passato
per scoprire qual è il mio posto.
Una parte molto importante
di questo progetto
è stata come fotografare
questi popoli meravigliosi.
Fondamentalmente, è la bellezza che conta.
Tutta la nostra esistenza
ruota attorno alla bellezza:
bei posti, belle cose
e soprattutto belle persone.
È molto significativo.
Per tutta la mia vita, mi sono chiesto:
che aspetto ho?
Mi considerano bello?
È importante che sia una bella persona,
o conta soltanto l'estetica?
Quando sono partito,
sono giunto a una conclusione.
Devo girare il mondo
fotografando, scusate,
donne tra i 25 e i 30 anni?
È questa la bellezza?
Tutto ciò che viene prima e dopo
è del tutto irrilevante?
E l'ho capito solo quando sono partito
per un viaggio così estremo,
che ho ancora i brividi a pensarci.
Sono andato in una zona del mondo,
non so quanti di voi
abbiano mai sentito parlare del Chukotka.
Qualcuno lo conosce?
Tecnicamente, il Chukotka è
quanto più lontano si possa andare
rimanendo sulla Terra.
È a 13 ore di volo da Mosca.
Bisogna prima andare a Mosca e poi,
da lì, c'è un volo diretto di 13 ore.
Sempre che poi ci si arrivi.
Come potete vedere,
a volte si sbaglia pista di atterraggio.
E quando si atterra,
nel Chukotka ci sono i Chukchi.
Ora, i Chukchi sono
gli ultimi indigeni Inuit della Siberia.
Era un popolo che conoscevo poco,
ne avevo visto pochissime foto,
ma sapevo che esisteva
e avevo contattato una guida
che mi aveva detto:
"C'è questa tribù straordinaria,
sono rimasti in quaranta circa.
Andrà tutto bene, li troverai".
Così siamo partiti.
Quando siamo arrivati, dopo un mese
di viaggio attraverso i ghiacci,
e li abbiamo trovati,
non mi hanno permesso di fotografarli.
Mi dissero: "Non puoi fotografarci,
devi aspettare.
Devi aspettare di conoscerci.
Devi aspettare di capirci.
Devi aspettare di vedere
come interagiamo gli uni con gli altri".
Solo allora, parecchie settimane dopo,
vidi il rispetto.
Non giudicavano.
Si osservavano gli uni gli altri,
giovani, adulti e anziani.
Avevano bisogno gli uni degli altri.
I bambini dovevano masticare carne
tutto il giorno
perché gli adulti non avevano denti,
ma, allo stesso tempo, i bambini
accompagnavano gli anziani
fuori, ai bagni, perché erano infermi.
È un'incredibile comunità
del rispetto.
Si adorano e si ammirano gli uni gli altri
e mi hanno davvero insegnato
che cos'è la bellezza.
(Applausi)
Ora avrò bisogno di un po'
di vostra partecipazione.
È fondamentale
per la conclusione del discorso.
Guardate qualcuno
seduto alla vostra destra:
voglio che lo osserviate
e che gli facciate un complimento.
È molto importante.
Che sia sul suo naso o i suoi capelli
o la sua aura, non importa,
ma per favore guardatevi,
fatevi un complimento.
Siate veloci, ho quasi esaurito
il tempo.
Ricordatevi il complimento.
Okay, grazie, grazie, grazie,
vi siete fatti questi complimenti.
Conservateli preziosamente,
conservateli per dopo.
L'ultima cosa,
straordinariamente profonda,
è successa solo due settimane fa.
Ero tornato tra gli Himba.
Vivono nel nord della Namibia
sul confine con l'Angola.
C'ero già stato qualche volta prima
ed ero tornato
per presentare il mio libro
e mostrare loro le foto,
discuterne con loro,
dire, "È così che vi ho visti,
è così che vi amo.
È così che vi rispetto.
Che cosa ne pensate? Ho ragione o torto?"
Volevo che ne parlassimo.
È stato molto commovente.
Una notte, eravamo seduti
attorno al falò
e, a dire il vero, credo
di aver bevuto un po' troppo.
Ero seduto sotto le stelle
e pensavo: "Fantastico,
avete visto le mie foto,
ci amiamo". (Risate)
Sono un po' lento.
Mi sono guardato attorno
e ho pensato:
forse manca la recinzione.
Non ce n'era una
l'ultima vota che sono stato qui?
Era una grande recinzione difensiva
che circondava il villaggio
e loro, guardandomi, hanno risposto,
"Sì, capo morire".
Ho pensato: ok, un capo che muore,
va bene,
guardo di nuovo le stelle,
guardo il falò.
Capo morire. Ma che cosa c'entra
"capo morire" con la recinzione?
"Capo morire.
Fuoco distruggere, sì?
Poi riflettiamo.
Poi ricostruiamo. Poi rendiamo omaggio".
Sono scoppiato a piangere,
perché mio padre era morto
appena prima di questo viaggio
e non gli avevo mai riconosciuto
né l'avevo mai apprezzato per il fatto
che probabilmente oggi mi trovo qui
grazie a lui.
Questo popolo mi ha insegnato
che siamo ciò che siamo
grazie ai nostri genitori,
ai nostri nonni, ai nostri bisnonni,
e così via,
e io, per quanto romantico
o idealista sia in questo viaggio,
non lo sapevo
fino a due settimane fa.
Non lo sapevo fino a due settimane fa.
Qual è il senso di tutto questo?
C'è una foto
che vorrei condividere con voi,
una foto speciale, che non era proprio
l'immagine che volevo scegliere.
Me ne stavo lì seduto l'altro giorno
e dovevo finire con un'immagine forte.
Qualcuno ha detto, "Devi mostrare
la foto dei Nanev".
E io ho pensato che
era la mia foto preferita.
"No no no no no no no,
è una foto meravigliosa.
Ci sei tu nei suoi occhi".
"Che cosa vuol dire che ci sono io?
È la foto di un Nanev".
"No, guarda, guarda da vicino.
Sei nei loro occhi".
Se si guarda la foto da vicino,
c'è il mio riflesso nei suoi occhi.
Così, penso, forse lui ha la mia anima
e io sono nella sua
e mentre queste foto guardano voi,
io vi chiedo di guardare loro.
Anche se non c'è il vostro riflesso
nei suoi occhi,
queste persone hanno qualcosa
di infinitamente importante.
In definitiva, io non ho le risposte,
come vi ho appena confidato,
ma voi dovete averle.
Dev'esserci qualcosa.
Se potete riflettere un momento
su ciò che ho detto
della bellezza, dell'appartenenza,
dei nostri antenati e delle nostre radici,
vorrei che vi alzaste tutti
in piedi per me, per favore.
(Risate)
Adesso non avete scuse.
È quasi ora di pranzo
e questa non è una standing ovation,
non preoccupatevi,
non vado in cerca di complimenti.
Ma voi ve li siete fatti
poco tempo fa.
Voglio che vi alziate in piedi
e che inspiriate.
Ecco.
Non me ne starò in ginocchio
per due settimane.
Non vi chiederò
di portare una capra
e so che non avete cammelli.
La fotografia ha un potere straordinario.
È una lingua che ora capiamo tutti,
davvero tutti,
e abbiamo una specie di
salotto globale digitale,
ma voglio condividervi
con il mondo
perché anche voi
siete una tribù.
Siete la tribù TED, no?
Ma dovete ricordarvi quel complimento.
Dovete stare ben dritti,
inspirare dal naso
e io vi scatterò una foto. Ok?
Devo fare una foto panoramica,
ci vorrà un minuto.
Dovete concentrarvi, ok?
Inspirate, dritti, non ridete.
Shh, inspirate dal naso.
Ora scatto.
(Scatti)
Grazie.
(Applausi)